# 面试
待完成（90%）

面试是申请过程中非常重要的一个环节。生物相关的项目基本都有面试，这点和其他某些学科(CS, Chem)可能不太一样，而且一旦进了面试，面试表现的占比应该是相当大的。

## 面试形式

Biomedical 相关的项目都有面试或者说是 visit day，visit 顾名思义在疫情之前是 onsite 报销机票去面试 或者是视频面试。（笔者没参加过 onsite 面试所以不了解 onsite 的形式，下面说的主要是视频面试）

* 大部分学校面试时间是固定的 1-2 天，然后有固定的一些环节，介绍学校，介绍项目，大家 social ，然后 interview session，这种对于国内学生就比较尴尬，因为时差的原因，大部分都是在半夜。但是某些学校（哥大，Upenn），对国际生比较友好，在这种固定的 visit day 之外还会单独约时间安排视频面试，这样时间比较友好。
* 一般来说 onsite 面试是更有优势的，因为是面对面的交流，所以能过去还是尽量过去，但是视频面试有个好处，尤其是对于口语欠佳的同学（比如笔者），可以提前准备好 note 以备不时之需，而且相对没那么紧张，毕竟是在熟悉的环境中面对屏幕。
* 面试的数量是取决于项目，但一般就是在 3 到 6 个老师不等，每个老师 30 到 60 分钟。 在面试之前学校会让你提前选定你希望聊的老师，然后根据老师的时间再来安排，不过一般来说至少会有几个老师是你选的老师里面的。
* 面试通常的流程是先介绍自己的科研项目，有些老师会主动根据CV上的问，让你讲讲其中某一个，有些老师就比较佛系，让你随便挑着讲。然后在讲的过程中会随时提问，所以一定要对自己的项目滚瓜烂熟，另外有的项目明确表示不要准备 slides，直接讲（比如 Stanford），有些则可以准备 slides，视情况而定。
* 在结束介绍自己的科研项目之后一般是老师介绍自己的实验室涉及的领域
* 然后是让你提问，有什么想问的。
* 最后可能会问你有哪些 offer，然后是商业吹嘘环节，”忽悠“你去他们学校。



CS 相关的项目不一定有面试，直接根据申请材料发 offer 还是很刺激的，但是即使有面试和 Biomedical 也不太一样，因为 Biomedical 的项目大多都有 rotation，所以老师来面试的目的是代表项目来的。但是 CS 的项目大部分是代表自己的实验室来面你的，所以面你的老师大部分都是想让你去他们实验室的（虽然老师们未必会这样和你说）。所以一般可能也就 1-3 个老师，而且由于是老师自己安排的，所以都是单独约时间，时间不固定，一般不会在半夜面试。

## 面试 tips

* 首先最最最最最重要的就是一定要对自己的所有只要出现在 CV 上的科研项目滚瓜烂熟，最好提前写好稿子，背下来！！！对于每个项目准备两个版本，一个是长版本（20 mins），一个是短版本（5 mins），这样可以根据时间自己调节（笔者其实没做到，导致某些学校发挥的不太好，算是申请季的一大遗憾）
* 选老师也要讲究技巧，个人认为的排序是 对你感兴趣+你也感兴趣的 > 对你感兴趣的 > 你感兴趣的。然后华人老师一般都比较nice 对中国学生（和你共同背景越多，越nice）。
* 知道要面试的老师之后了解了解对方实验室在做什么，感兴趣有时间的话，看看 paper，这样面试中可以聊聊，有的放矢。在老师介绍实验室项目的时候可以提出一些比较 impressive 的问题（笔者也没有做到）
* 面试中一定要表现的热情，积极一点，老师问你有什么问题想问，一定要多准备点问题，一定一定！！（笔者就因为这个有点尴尬）
* 面试完可以发一下感谢信，表面自己是真的想去的，不会让对方觉得你敷衍，发感谢信至少没任何坏处（也是笔者的最大教训之一）

### 常见问题

一般的面试主要是三步： 寒暄-> research/Project -> 闲聊

下面列举一些常见的问题，最好在面试前都写一遍答案

* 最开始的：自我介绍
  * 不是每个老师都记得学生的申请材料，所以还是要在自我介绍的时候简单的突出一下自己的优势。
* 说一下 project
  * 大部分老师不会指定project，所以一般主动权在学生，自己挑选一个（对方可能会觉得）最有意思的 project。
  * 所有 project 准备长短两个版本（长的 20min左右, 短的5-10min左右），有些老师听完主要 project 之后还会问其他的 project，此时就比较简短的突出主要内容即可。
  * project 中间的问题就是围绕具体 project 了，自己做好准备即可。
* future research
  * 如实说明即可，但要注意要和 PS 上的保持一致，尽量可以 Cue 一下对方学校感兴趣的老师，以此表示是真的了解对方学校，是感兴趣的。可以加一些对未来方向的展望，以此说明对领域的了解。
* Career goal
* Why XXX? What's the unique advantage?
  * 有些老师会问，为什么来我们学校，要准备一下，如果可以的话，不要太套话，不要每个学校都适用那种（笔者就吃过亏，太尴尬了，被指出没有提到 unique 的地方）
* Do you have any other question to ask?
  * 常见的可以问最近在做的方向（虽然一般老师自己都会说）
  * 什么时候知道结果
  * 科研方向非常 match 的话也可以问问老师对科研问题的看法
  * How about the life in XXXX?
  * What's your favorite part of XXX?
  * What do you think the most important ability  for a PhD student?
  * How to choose a graduate PhD program? 
  * What's your advising style?
  * About the funding source
* 为什么想做计算生物？

### Related links

一些可能有用的链接

* [哥大某清华毕业的AP年轻时分享的面试经历](http://www.360doc.com/content/14/0825/16/19076531_404530773.shtml)
* [JHU BME AP Jean Fan 分享的面试tips](https://jean.fan/2021/12/29/acing-your-academic-interview.html)
* 还有就是案例中大家的回答，有各自的一些体会，感觉可以的话还是尽量刷完的，花不了多少时间。  


<!-- 【申请分享】真的不忍心看到大家倒在最后一关——英美PhD面试个人经验 - 皓月当空的文章 - 知乎
https://zhuanlan.zhihu.com/p/100000212 -->

<!-- ## 面试信息

笔者以及群友们稍微汇总了一下项目的面试信息，大概的流程之类的。 -->

